# Du it

2023년 11월

직관적인 UI로 할일 목록을 작성하고, 회고할 수 있습니다. 제 개인적인 아침 루틴이 3가지 중요한 일을 적고, 저녁에 짧게 회고하는 식인데 다이어리는 잘 안 쓰게 돼서 연습삼아 만들어 보았습니다.

## Features

- **자동 포커싱**: 엔터 키를 누르면 입력 필드에 자동으로 포커스가 맞춰집니다.
- **할일 삭제**: 항목 위에 마우스를 올리면 삭제 버튼이 나타나서 쉽게 항목을 삭제할 수 있습니다.
- **항목 드래그 앤 드롭**: 할일 항목을 드래그 앤 드롭으로 재정렬할 수 있으며, 드래그 하던 항목이 드롭 영역을 벗어나면 원래 위치로 돌아갑니다.
- **회고란 표시**: 모든 할일이 완료되면 회고란이 나타나서 짧은 감상평을 적을 수 있습니다. 엔터 키를 누르면 목록화됩니다.
- **회고 삭제**: 회고 항목을 삭제할 수 있습니다.
- **자동 날짜 전환**: 하루가 지나면 자동으로 다음 날짜로 넘어갑니다.
- **데이터 저장 및 로드**: `localStorage`를 사용하여 리스트 데이터를 저장하고, 페이지를 다시 열 때 불러옵니다.

## Technical Focus

- 라이브러리를 사용하지 않고 목록 드래그 앤 드롭 기능을 구현해 보았습니다.
- `TailwindCSS` 가 아닌 새로운 유틸리티 퍼스트 CSS 프레임워크를 사용해 보고 싶었고, 확장 가능성, 가독성, 커스텀 기능에 이점이 있다는 `UnoCSS`를 사용해 보았습니다.
- 널리 사용되고 있는 날짜 포맷팅 라이브러리 `date-fns` 을 사용해 보았습니다.

## Demo

<video width="600" controls>
  <source src="https://github.com/urbanscratcher/project-todo/assets/17016494/0d359602-89e7-4ce7-be75-59b6978c2ba0" type="video/webm">
  Your browser does not support the video tag.
</video>

## Tech Stack

### 프론트엔드

- **프레임워크:** React
- **언어:** JavaScript
- **스타일링:** UnoCSS, Iconify
- **유틸리티:** date-fns
- **스토리지:** localStorage

### 백엔드 X

### 데이터베이스 X

### 개발 환경

- **소스 코드:** github
- **빌드 도구:** Vite

### 클라우드 서비스 및 배포

- **호스팅 및 배포:** Vercel

---

## Next

- 현재 데이터는 `localStorage`에 저장되는데 추후 노션이나 구글 캘린더와 연동하면 좋을 것 같다
- 항목의 텍스트 외 영역을 클릭하면 수정이 되도록 하기
- `Input`, `List` 리팩토링
- 이전 날짜 데이터 보여지게 하기
- 애니메이션 효과 넣기
- 탭 키를 통해 서브-할일 입력이 가능하도록 하기 (트리 구조나 재귀 함수 활용)
- 이미 완료된 목록을 드롭 다운 가능하도록 만들기

## Development Notes

- `UnoCSS`
  - CSS 컴파일/번들링에 대해서 알아보다 `UnoCSS` 를 알게 되어 적용해 보았다. 역시 설정에만 오랜 시간이 걸렸다.
  - `attributify` 를 적용하면 인텔리센스가 작동했다 안 했다 해서 은근 불안정한 것 같아 결국 이슈 리포팅 했다.
  - `FontShare`, `iconify` 와 같은 다른 서비스도 알게 되었는데 정말 유용했다.
  - `TailwindCSS` 보다도 유연한 편이라 디자인 시스템이 갖춰진 대형 프로젝트가 더 알맞을 것 같다. 특히 정규식으로 네이밍 룰을 추가해서 확장이 가능하다는 게 큰 장점인 것 같다.
  - 생태계가 성숙해질수록 가능성이 커질 것 같은데 공식문서나 설정의 디테일함이 조금 부족했다.
  - `TailwindCSS` 나 기타 프리셋 라이브러리에 숙련된 사람들이 더 복잡한 기능을 위해 찾는 것 같았다.
- `date-fns`
  - 네이티브 `Intl`을 사용하고 있긴 했지만, 어차피 날짜 라이브러리 하나쯤에는 익숙해져야 한다고 판단해서 사용해 보았다.
  - `moment` 를 대체할 라이브러리로 `dayjs`, `day-fns`, `luxon` 등이 언급되고 있어서 벤치마크 등을 찾아보니 이 라이브러리가 가장 유연하고 성능적으로도 우수한 것 같았다.
  - 모듈화가 잘 돼 있고, 패키지 사이즈도 작아서 번들링에도 유리한 듯하다.
  - 그럼에도 번들링 애널라이저를 돌리거나 네트워크 탭을 보면 용량 비중이 높음을 알 수 있다.
  - 이 프로젝트는 캘린더화 할 것을 생각해 라이브러리를 사용했지만, 복잡한 날짜 계산이 필요 없을 때는 커스텀 함수를 구현해 놓는 것이 나을 것 같다.
- 드래그 앤 드롭 기능
  - 라이브러리 없이 구현한다고 `drag` 이벤트를 공부했다.
  - 스타일링이 많이 까다로웠다. 명확하지 않아서 좀 더 공부해야 할 것 같다.
